[HEADER]
O que é o aquecimento global?
[VIDEO]
https://www.youtube.com/watch?v=LkHvR_dL3iA
Foto de Matt Hardy no Pexels

[Introdução]
Aquecimento Global:
O aquecimento global corresponde ao aumento da temperatura média terrestre, causado pelo acúmulo de gases poluentes na atmosfera.

O século XX foi considerado o período mais quente desde a última glaciação. Houve um aumento médio de 0,7°C nos últimos 100 anos.

O Painel Intergovernamental sobre Mudanças Climáticas (IPCC), órgão responsável por estudos sobre o aquecimento global, acredita que o cenário para as próximas décadas é de temperaturas ainda mais altas.

[FOTO]

Estudo recente, de 2017, indica que são de 90% as chances do aumento das temperaturas médias, no século XXI, para valores entre 2 a 4,9 °C. Um aumento de 2 °C já resultaria em graves e irreversíveis problemas ambientais.

Por isso, o aquecimento global é considerado um problema ambiental urgente e com graves consequências para a humanidade.

Porém, o tema ainda é controverso. Para alguns cientistas, o aquecimento global é uma farsa. Eles argumentam que a Terra passa por períodos de esfriamento e aquecimento, o que seria um processo natural.

Efeito Estufa e Aquecimento Global:
O fenômeno natural do efeito estufa está intimamente ligado às mudanças climáticas que ocorrem no planeta Terra.

O efeito estufa apesar de relacionado com o aquecimento global, é um processo que garante que a Terra mantenha a temperatura adequada para a vida. Sem ele, o planeta seria muito frio, a ponto de muitas formas de vida não existirem.

O problema está no aumento da emissão de gases poluentes, os chamados gases de efeito estufa. Eles se acumulam na atmosfera e com isso, há uma maior retenção de calor da Terra.

Então, como acontece o aquecimento global?
O aumento na concentração dos gases de efeito estufa provoca alteração nas trocas de calor, ficando a maior parte retida na atmosfera. Em consequência, ocorre o aumento da temperatura, o que causa o aquecimento global.

É importante destacar que o aumento da emissão de gases de efeito estufa é resultado das atividades humanas. Esse processo iniciou no século XVIII, com a Revolução Industrial e perdura até os dias de hoje.

Entenda as relações e diferenças entre o Efeito Estufa e o Aquecimento Global.

Os gases de efeito estufa são:

[LISTA INICIO]
Monóxido de Carbono (CO)
Dióxido de Carbono (CO2)
Clorofluorcarbonos (CFC)
Óxido de Nitrogênio (NxOx)
Dióxido de Enxofre (SO2)
Metano (CH4)
[LISTA FIM]

Causas do Aquecimento Global:
A principal causa do aquecimento global é a emissão de gases de efeito estufa.

Estimativas sugerem que as emissões de gases do efeito estufa, em decorrência de atividades humanas, aumentaram em 70%, no período de 1970 a 2004.

Existem várias atividades que emitem esses gases, as principais são:
[LISTA INICIO]
Uso de combustíveis fósseis: A queima de combustíveis fósseis usados em automóveis movidos a gasolina e óleo diesel libera dióxido de carbono, considerado o maior responsável pela retenção de calor.
Desmatamento: O desmatamento além de destruir grandes áreas de floresta, também libera gases de efeito estufa.
Queimadas: A queima da vegetação libera quantidades significativas de dióxido de carbono.
Atividades Industriais: As indústrias que fazem uso de combustíveis fósseis também são responsáveis pela emissão de gases poluentes. Essa situação compreende a maior parte da emissão de gases de efeito estufa em países desenvolvidos.
[LISTA FIM]
[FOTO - Emissão do gases Efeito Estufa]
 
Impactos do Aquecimento Global:
Como vimos, os gases poluentes formam uma espécie de "cobertor" em torno do planeta. Eles impedem que a radiação solar, refletida pela superfície em forma de calor, se dissipe para o espaço.

O aquecimento global provoca uma série de alterações no planeta, das quais as principais são:
[LISTA INICIO]
Mudança na composição da fauna e da flora em todo o planeta.
Derretimento de grandes massas de gelo das regiões polares, ocasionando o aumento do nível do mar. Isso poderá levar a submersão de cidades litorâneas, forçando a migração de pessoas.
Aumento de casos de desastres naturais como inundações, tempestades e furacões.
Extinção de espécies.
Desertificação de áreas naturais.
As secas poderão ser mais frequentes.
As mudanças climáticas podem ainda afetar a produção de alimentos, pois muitas áreas produtivas podem ser afetadas.
[LISTA FIM]
[FOTO - Alasca antes e Depois]
Foto no Alasca que mostra a diferença da paisagem nos anos de 1909 e 2004


Como Podemos Agir:
Conscientização e mudanças de atitude são muito importantes para reduzir as consequências do aquecimento global e mudanças climáticas. Para oferecer contribuição para combater o aquecimento global e as emissões de gases do efeito estufa, em primeiro lugar, é preciso saber onde estão esses gases.

Reduza o uso de carro
O dióxido de carbono (CO2) é um dos principais gases do efeito estufa. Ele é encontrado principalmente na queima de combustíveis fósseis como o gás natural, gasolina, diesel e carvão. Para evitar esse tipo de poluição, a redução do uso deliberado do automóvel é um bom caminho!

Que tal usar bicicleta, transporte público ou coletivo?
[FOTO - Bicicleta]
Bicicletas são boas opções para deslocamentos de curta e longa distâncias. Além disso, caronas e transporte público de qualidade, sobretudo trens e metrô – que utilizam fontes de energia renovável – são ótimas alternativas. Quando o local é bem próximo, ir a pé também é uma boa saída.

Seja vegano
[FOTO - Salada]

O uso maciço de fertilizantes nitrogenados na agricultura para a ração do gado também é um forte amplificador do aquecimento global. Uma vez que além de exigirem grandes quantidades de energia em sua produção, quando aplicados ao solo, desprendem nitrogênio na atmosfera. O gás, combinado ao oxigênio, dá origem ao óxido nitroso (N2O), um poderoso GEE, cujo potencial de retenção de calor na atmosfera é de ordem 300 vezes superior à do dióxido de carbono (CO2).

Já o metano, GEE cerca de 20 vezes mais potente que o dióxido de carbono na retenção de calor na atmosfera, a ela chega de diversas formas:

Emanação via vulcões de lama e falhas geológicas
Decomposição de resíduos orgânicos
Fontes naturais (ex: pântanos)
Extração de combustível mineral (a exemplo do gás de folhelho via fraturamento hidráulico extraído do folhelho negro)
Fermentação entérica de animais (herbívoros, carnívoros e onívoros)
Bactérias e aquecimento
Combustão de biomassa anaeróbica.
A agropecuária é fortemente uma atividade amplificadora do aquecimento global; isso porque no processo são emitidas quantidades significativas de GEE. Um estudo feito pela Universidade de Leeds, no Reino Unido, mostrou que reduzir consumo de carne vermelha é mais efetivo contra gases-estufa do que deixar de andar de carro. De acordo com outra pesquisa, se todos fossem veganos, oito milhões de mortes anuais seriam evitadas e a poluição diminuiria em dois terços

Compostagem é uma boa!
[FOTO - Compostagem]
Com relação à decomposição de resíduos orgânicos, a biodigestão e a compostagem são consideradas tecnologias mitigadoras por reduzirem as emissões de GEE por tonelada de resíduo tratado. A primeira tem a vantagem de gerar energia como subproduto e a segunda, o adubo natural. Para entender mais sobre esses temas confira as matérias:


[COMPARTILHE]
WHATSAPP
FACEBOOK
TWITTER
PINTEREST

[FOOTER]
Epartners Empreendimentos Integrados Ltda Me.
11.754.258/0001‐08. Copyright 2010/2023 – Todos os direitos reservados. Desenvolvido pela Studio Visual